一、选择题
大部分都为超星网课作业题，少部分是老师自己出的
二、简答题
1、什么是人机交互？研究内容？（8分）
2、人机交互设备分类？数据手套属于什么设备？
3、GOMS是什么？四个要素？
4、可用性评估的原则？
5、图形界面设计的一般原则？
6、什么是分布式认知模型？概念模型？
7、移动界面设计的一般原则
三、应用题
1、使用状态图表示画折线的过程（作业题）
2、使用UAN表示“文件X拖动到文件夹Y”的过程
3、B2C网络购书平台，用户通过注册变成会员之后可以登录，会员可以浏览图书同时选购图书，
在选购图书过程当中系统建立一个购物车，会员可以修改选购图书的数目和删除书目
在选购完成之后可以下单，下单之后结账，用户可以选择运送方式和支付方式
用户可以查看订单
（1）用例分析（用例图）
（2）顺序分析（顺序图），表示会员的购书过程
（3）状态图，表示界面的导航关系

注：简答题仅仅是回忆，不保证顺序，第7个有点模糊了。
考试十个选择题，一个两份
7个简答题6个七分，一个8分
应用题分AB两套卷，其中一套是两个题，一套是三个题，本次考试抽中了三个题的

祝大家考个好成绩
