# 2019数据库简答题 

<div   align='right'  style margin='10px 40px 15px 40px'><font  color= 'gray' size='4' >	By Zhihong Xu	</font></div>
## 第一章：绪论

1、数据库概念

> <font color = 'red' >数据库是长期存储在计算机内，有组织、可共享的大量数据的集合。</font>

2、数据库管理系统DBMS的概念

> 位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件

3、数据模型的定义及组成要素

> 数据模型是数据库中用来对现实世界进行抽象的工具。根据模型应用的不同目的，可以将模型分为两类
>
> * 一是概念模型，用于信息世界的建模。
>
> * 二是逻辑模型和物理模型，用于机器世界。
>
>  数据模型的组成部分
>
>   * 数据结构
>   * 数据操作
>   * 数据的完整性约束条件

4、数据库三级模式结构，优点

> * 外模式：即用户模式
> * 模式：即逻辑模式
> * 内模式：即存储模式
>
> 优点：将数据的具体组织留给DBMS，使用户能逻辑、抽象地处理数据，而不必关系数据在计算机中的具体表示方式和存储结构。DBMS在三层模式结构中提供了两层映像，使得数据具有较高的逻辑独立性和物理独立性。

**5、DBMS的功能**

> 1、数据定义
>
> 2、数据的组织、存储和管理
>
> 3、数据操纵功能
>
> **4、数据库的事务管理和运行管理**
>
> **5、数据库的建立和维护**
>
> 6、其他功能

6、数据库系统的特点

> 1、数据结构化
>
> 2、数据共享性高，冗余度低且易扩展
>
> 3、数据独立性高
>
> 4、数据有DBMS统一管理和控制

## 第二章：关系数据库

1、关系操作的五种基本操作

> * 选择
> * 投影
> * 并
> * 差
> * 笛卡儿积

## 第三章：SQL

1、视图的作用

> 1、视图能够简化用户的操作
>
> 2、视图使用户能以多种角度看待同一数据
>
> 3、视图对重构数据库提供了一定的逻辑独立性
>
> 4、视图能够对机密数据提供安全保护
>
> 5、适当利用视图可以更清晰的表达查询

## 第四章：数据库安全性

数据库的数据保护主要包括数据的<u>安全性</u>和<u>完整性</u>。

1、数据库的不安全因素

> 1、非授权用户对数据库恶意存取和破坏
>
> 2、重要或者敏感的数据被泄露
>
> 3、安全系统的脆弱性

2、数据库安全性的控制方法

> <font size='2'>（PS：如果只有两个空，只回答前两条，问答题再加上后边几条即可）</font>
>
> **1、用户身份鉴别**
>
> **2、存取权限控制**
>
> 3、审计
>
> 4、视图机制
>
> 5、数据加密

3、强制存取控制的内容

> 对数据本身进行**<font color='red' size='4'>密级标记</font>**，无论数据如何复制，标记与数据是一个不可分隔的整体，只有符合密级标记的用户才可以操纵数据，从而提供了更高级别的安全性。

## 第五章：数据库完整性

1、什么是数据库的完整性

> 数据库完整性是指数据的**正确性和相容性**，防止不合**语义和逻辑**的数据进入数据库。

2、为维护数据库完整性，数据库管理系统必须能够实现如下功能：

> 1、提供定义完整性约束条件的机制
>
> 2、提供完整性检查的方法
>
> 3、进行违约处理

## 第六章：关系数据理论

1、证明题

- BCNF—3NF

  > 反证法：
  >
  > 3NF定义：**码X**，**属性组Y**，**非主属性Z**
  >
  > 利用<u>Y-×->X</u>，得出Y不是R的候选码，也就是R不包含码
  >
  > X-->Y，Y-->Z但是Y不含码，不符合已知假设。

- 3NF—2NF

  > 反证法：
  >
  > **X-p->Z，存在X的真子集X‘—>Z，因此，X—>X'，X’—>Z**，不满足假设条件

- Armstrong公理系统三条推理规则的证明
  
  **设R<U,F>的任一关系r中任意的两个元组t、s：**
  
  TypeA:
  
  > * 自反律:Y属于X属于U，X—Y
  > * 增广律:X—Y，Z，XZ—YZ
  > * 传递律
  
  TypeB:
  
  > * 合并规则
  >
  >   t[Y] = s[Y]，t[Z]= s[Z]，所以t[YZ]= s[YZ]
  >
  > * 伪传递规则
  >
  > * 分解规则

2、多值依赖：

> Z=U-X-Y，X->->Y，当且仅当（x，z)，有一组Y，**这组值仅仅取决于X的值，而于Z值无关**

## 第七章：数据库设计

1、数据库设计的基本步骤（六个）

> 1、需求分析阶段
>
> 2、概念结构设计阶段
>
> 3、逻辑结构设计阶段
>
> 4、物理结构设计阶段
>
> 5、数据库实施阶段
>
> 6、数据库运行和维护阶段

2、数据字典的定义及内容

* 定义、解释

  > 数据字典是数据库中关于数据的描述而不是数据本身。
  >
  > 数据字典在需求分析阶段建立，在数据库设计过程中不断修改、充实和完善。

* 内容

  > * 数据项
  > * 数据结构
  > * 数据流
  > * 数据存储
  > * 处理过程

3、ER图冲突

> * 属性冲突
> * 命名冲突
> * 结构冲突

## 第九章：查询处理和查询优化

1、查询处理的步骤

> 1、查询分析
>
> 2、查询检查
>
> 3、查询优化
>
> 4、查询执行

## 第十章：数据库恢复技术

1、事务概念和特性

事务是用户定义的一个数据库操作序列，这些序列要么全做，要么全部做，是一个不可分割的工作单位。

> 特性：
>
> * 原子性
> * 隔离性
> * 持续性
> * 一致性

2、故障的种类

> * 事务故障
> * 介质故障
> * 系统故障
> * **计算机病毒**<font size='2'>（PS：容易忽略，注意一下）</font>

3、恢复的实现技术

> * 数据转储
>* 登记日志文件

4、用日志文件恢复事务的过程:

> 1、反向扫描日志文件，查找该事务的更新操作。
>
> 2、对事务的更新操作执行逆操作。
>
> 3、继续反向扫描，查找其他更新操作，并做同样处理。
>
> 4、如此处理，直到读到此事务的开始标记，事务故障恢复完成。

## 第十一章：

1、并发操作带来的数据不一致

> * 丢失修改
> * 不可重复读
> * 读脏数据

2、<u>**封锁**</u>实现事务并发调度，<u>**两段锁协议**</u>保证了并非调度的可串性性。在并发调度的过程中会产生<u>**活锁**</u>和<u>**死锁**</u>

3、死锁的解决方法

> 1、死锁的预防
>
> * 一次性封锁法：要求每个事务必须一次将所有要使用的数据加锁
> * 顺序封锁法：预先对数据对象规定一个封锁顺序
>
> 2、若已经存在死锁，选择一个处理死锁代价最小的事务，撤销并释放该事务所持有的锁，让其他事务继续运行。