## 电子信息科学与技术-2019~2020-嵌入式系统开发-期中考试题

> 都是课后习题

题量： 19  | 满分：100 分

一、单选题（共9题，28分）

1、在kill（pid signum）函数中，pid参数表示kill函数发送信号对象的进程号或进程组号。Pid>0表示（  ）。（3分）

A、向进程号为pid值的进程发送信号

B、向与发送信号的进程有相同进程组号的进程发送信号

C、向进程组号为pid绝对值的进程组发送信号

D、未定义

---

2、fork函数在父进程中的返回值是（    ）。（3分）

A、0

B、创建的子进程的进程标识号

C、-1

D、1

---

3、（   ）函数提供了进一步管理低级文件描述符的各种手段，用它可以对已打开的文件描述符执行各种控制操作。（3分）

A、 chmod

B、 fcntl

C、 chown

D、 umask

---

4、下列进程间通信方式中能实现不同计算机间进程通信的是（）。（3分）

A、管道

B、消息队列

C、套接字

D、共享内存

---

5、当打开vi编辑器编辑文件时，vi处于（ ）模式。（3分）

A、命令模式

B、编辑模式

C、实模式

D、虚模式

---

6、一个进程调用函数wait或waitpid，可能产生3种情况，下列不属于这3种情况的是（）。（4分）

A、如果所有子进程都还在运行，进程挂起

B、如果恰有子进程结束，它的终止状态字正等待父进程提取，立即得到该终止状态字并返回，其返回值为该子进程的进程号

C、如果该进程没有子进程，立即返回，返回值为-1

D、如果该进程没有子进程，立即返回，返回值为0

---

7、进程可以忽略大部分信号，但下列信号中（）不能忽略。（3分）

A、SIGHUP

B、SIGINT

C、SIGSTOP

D、SIGQUIT

---

8、可以使用（）命令得到system V IPC机制中所有对象的状态。（3分）

A、ls

B、cd

C、cat

D、ipcs

---

9、打开或创建消息队列的函数是（）。（3分）

A、msgget

B、msginit

C、msgcreate

D、msg

---

二、填空题（共10题，72分）

1、对于Linux而言，所有对设备和文件的操作都使用（???）来进行。（4分）

2、设置文件的存取权限，分为（???）、同组用户和其他用户3类。每类分为读、写和（???）权限。（12分）

3、Linux支持UNIX System V中的3种进程间通信机制，它们是（???）、信号量和（???）。（6分）

4、TCP/IP协议参考模型共分4层，分别为（???）、（???）、IP层和主机联网层。（4分）

5、管道分无名管道和有名管道，只能用于父进程和子进程间的通信的管道是（???）。（2分）

6、进程在其生存期内可能处于3种基本状态：就绪态、（???）、（???）。（9分）

7、下列是建立管道通信程序，父进程等待子进程退出。请补充完整。（20分）

```c
#define MAX_DATA_LEN 256
int main()
{
    pid_t pid;
    int pipe_fd[2];//定义管道描述符
    char buf[MAX_DATA_LEN];
    char data[]="Pipe Test Program";
    int real_read,real_write;
    memset((void*)buf,0,sizeof(buf));
    if(pipe(pipe_fd)<0)             //创建管道
    {
        printf("pipe create error\n");
        exit(1);
    }
    if((pid=fork())==0)//获取创建的子进程的pid号
    {
        /*此处填写缺失的语句*/;     //关闭管道的写
        //从管道中读出数据
        if((real_read=read(pipe_fd[0],buf,MAX_DATA_LEN))>0)
            printf("%d bytes read from the pipe is'%s'\n",real_read,buf);//输出结果
        close(pipe_fd[0]);        //关闭管道的读
        exit(0);
    }else if(pid>0){//父进程
        close(pipe_fd[0]);        //关闭管道的读
        //向管道中写入数据
        if((real_write=write(pipe_fd[1],data,strlen(data)))!=-1)
            printf("Parent wrote%d bytes:'%s'\n",real_write,data);
        close(pipe_fd[1]);        //关闭管道的读
        /*此处填写缺失的语句*/;     //搜集退出状态
        exit(0);                  //退出程序
    }
}
```

8、使用alarm函数可以设置一个时间值(闹钟时间)，当设置的时间到了时，产生（???）信号。（3分）

9、每一个System V IPC资源有两个唯一的标志与之相连：（???）和（???）。（6分）

10、获得key值的方法常用的有（???）种，其中最常用的一种是使用（???）函数获得key值。（6分）
